---
layout: post
title: "Explorando el TDAH desde dentro"
date: 2025-05-05
categories: [medicina]
---

Después de tantos años viendo en redes sociales el surgimiento de una nueva consciencia sobre las enfermedades mentales reflejada en la creciente difusión de información sobre ellas, me hice una pregunta que, hasta ahora, no me había formulado con la profundidad que merece:

**¿Qué es realmente el TDAH?**

Todos, de una forma u otra, ya hemos escuchado hablar de la ansiedad o la depresión. Incluso podemos reconocer sus síntomas en personas cercanas, o en nosotros mismos. Pero el Trastorno por Déficit de Atención e Hiperactividad, a pesar de su fama creciente, sigue envuelto en clichés, estigmas y confusión.
Se menciona en memes, en videos de TikTok, en conversaciones casuales… como si fuera una excusa para la distracción o una etiqueta ligera. Pero detrás de esa superficie simplificada, hay una realidad que requiere un análisis más profundo de lo que muchos imaginan.
Hoy quiero compartir lo que he aprendido. Porque entender el TDAH es un acto de empatía: de escuchar lo que no se habla, de mirar más allá de lo que se ve a simple vista, y en última instancia de comprender más allá del juicio fácil.

Es importante recordar que en psiquiatría hay trastornos o condiciones, no enfermedades.

**Introducción:**
Imaginá que tenés que estudiar. Abrís el libro, lo tenés frente a vos, todo está en orden... ¿no? Pero algo adentro simplemente no arranca. Es como si tu mente no tuviera engranaje para el “modo trabajo”. 

Querés concentrarte -de verdad querés- pero apenas lo intentás, aparece otra idea. Y otra. Y otra más. Una te lleva al recuerdo de algo que no tiene nada que ver, otra a una preocupación, después a una fantasía, una frase que querés escribir, un miedo que se filtra. Ninguna se queda lo suficiente como para ser útil, pero tampoco te permite enfocarte en lo que realmente si lo es. Son como líneas de pensamiento corriendo en paralelo, sin pausa, sin orden.

Y ahí estás vos, mirando el texto, sabiendo que tenés que enfocarte. En todo... pero a la vez en nada. Estás atrapado en una niebla espesa hecha de pensamientos simultáneos, difusos, que no te dejan entrar en la tarea. Es que no podés sostener un hilo por más de unos segundos sin que otro lo interrumpa.

Así se siente, muchas veces, vivir con TDAH. No es simple distracción. Es como si tu mente estuviera en una orquesta leyendo todas las partituras al mismo tiempo, hay quienes si logran hacerlo. Pero otros, simplemente, se ven envueltos en el caos de querer estar en todo, y al final, quedarse sin nada.

Pero así como un mapa no es un territorio, el nombre no define la esencia de lo que nombra; el TDAH no es, en el sentido más simple un déficit de atención, De hecho, muchas personas con TDAH experimentan fenómenos de hiperconcentración (Hiperprosexia, hiperfoco): son capaces de enfocarse intensamente en actividades que les resultan altamente estimulantes o gratificantes, a tal punto que pueden perder la noción del tiempo y desatender otras tareas importantes incluso aquellas que no les interesan pero que necesitan realizar.
Esta característica puede parecer contradictoria con la idea de un “déficit”, y lo es si tomamos el término de forma literal. Pero en realidad, lo que refleja es una dificultad en la autorregulación de la atención, más que una carencia de la misma. Existe un superávit de atención mal regulada.
Bien, entonces, el Trastorno por Déficit de Atención e Hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo caracterizado por un patrón persistente de inatención y/o hiperactividad-impulsividad que resulta inapropiado para el nivel de desarrollo del individuo. -Estamos implicando el hecho de que hay un retraso en el neurodesarrollo que provoca disfunciones en el control ejecutivo e inhibición del comportamiento-.
Con síntomas que se manifiestan en la infancia temprana, incluso en el primer año de edad y perduran hasta la edad adulta, se estima que al menos 50%-60% de los niños con TDAH tendrán síntomas en la adultez. Contrario a lo que algunos podrían creer ¡No es una condición únicamente de la niñez! Es una condición crónica del neurodesarrollo, con síntomas que si, pueden atenuarse con la edad, pero persisten de alguna forma en una proporción significativa de pacientes hasta la adultez.

Russell Barkley, un experto destacado en el campo del Trastorno por Déficit de Atención e Hiperactividad (TDAH), define el TDAH desde la perspectiva del autocontrol como un trastorno de la autorregulación de la conducta:
No controla la inquietud, entonces es hiperactivo,
No controla sus impulsos, entonces es impulsivo,
No controla su enfoque entonces es distraído,
No controla sus emociones entonces tiene disregulación emocional.
Es además uno de los trastornos neuroconductuales más comunes en la niñez, y sus síntomas con frecuencia ocasionan un deterioro significativo en la vida diaria, afectando el rendimiento escolar, las relaciones sociales y las actividades cotidianas del niño o adulto que lo padece.
El DSM-5 (Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales, 5ª ed.) describe 3 presentaciones clínicas:

Predominantemente inatento
Predominantemente hiperactivo 
Combinado (Cumple criterios de ambos)
En la práctica, la presentación inatenta (dificultad extrema para concentrarse, olvidos, distraibilidad) y la combinada son las más frecuentes, mientras que en niños pequeños es común observar principalmente la hiperactividad/impulsividad. 

Clínicamente, el diagnóstico del TDAH se basa en criterios establecidos en manuales como el DSM-5. Para cumplir con dichos criterios, se requiere: a) La presencia de al menos seis síntomas de inatención y/o seis de hiperactividad-impulsividad en adolescentes mayores (en adultos, bastan cinco); b) Que persistan por mínimo 6 meses; c) Que algunos síntomas hayan comenzado antes de los 12 años; d) Que causen deterioro funcional apreciable y que se observen en al menos dos contextos diferentes (por ejemplo, en casa y en la escuela o trabajo). d) Que los síntomas no se expliquen mejor por otro trastorno mental o médico (Esquizofrenia, trastorno bipolar, etc.)

Aunque en ocasiones el diagnóstico de TDAH es un reto en esencia, debido a lo sustancialmente heterogéneo del trastorno tanto clínica como fisiopatológicamente, existen presentaciones típicas cuya evidencia conductual es tan marcada que resultan inconfundibles. A modo de analogía, así como no se requiere un experto para diagnosticar obesidad en un adulto con 200 kg, o en un adolescente con acné vulgar, tampoco suele haber duda diagnóstica en los casos clásicos de TDAH.

**Bases neurológicas y biológicas**
El TDAH tiene una base neurobiológica multifactorial. No existe un único gen alterado que podamos decir es el causante, se ha demostrado una alta poligenicidad, pero las variaciones convergen en mecanismos comunes:
Alteraciones a nivel de neurotransmisores (Dopamina, Noradrenalina, serotonina, GABA, Glutamato)
Alteraciones a nivel funciones
Herencia genética
Molecularmente, a nivel de neurotransmisores, gran parte de la investigación señala anomalías en los sistemas dopaminérgico y noradrenérgico, fundamentales para la autorregulación cognitiva, la motivación y el control de impulsos!
Por ejemplo, se ha observado en pacientes con TDAH una densidad elevada del transportador de dopamina (DAT) en las neuronas presinápticas, lo cual podría conllevar una recaptación excesiva de este neurotransmisor y, por ende, niveles reducidos de dopamina disponible en la sinapsis. Dado que la dopamina modula los circuitos de recompensa, atención y movimiento, su disrupción puede explicar síntomas nucleares del trastorno.

Por su parte, la noradrenalina, otro neurotransmisor implicado, muestra en el TDAH un funcionamiento alterado: se han encontrado niveles disminuidos del transportador de noradrenalina (NET) en regiones fronto-parietales, límbicas y cerebelosas, afectando procesos como la memoria de trabajo, la alerta y la capacidad de mantenerse enfocado. Estos hallazgos neuroquímicos respaldan la llamada hipótesis monoaminérgica del TDAH, dado que muchos tratamientos farmacológicos eficaces actúan precisamente aumentando la disponibilidad de dopamina y noradrenalina en el cerebro.

Estos neurotransmisores ejercen sus funciones mediante un mecanismo que sigue un patrón en forma de "U invertida"; es decir, tanto una actividad muy intensa (por ejemplo, durante situaciones de estrés) como una actividad muy baja (por ejemplo, estados de somnolencia) deterioran el funcionamiento de estos sistemas. Lo que explica la procrastinación de comenzar tareas consideradas como difíciles o aburridas por ejemplo.

Además de las catecolaminas, se han implicado otros sistemas neurotransmisores en la fisiopatología del TDAH. Por ejemplo:
Niveles reducidos de GABA (principal neurotransmisor inhibitorio) en ciertas áreas corticales de individuos con TDAH, como la corteza cingulada anterior y la corteza motora, lo cual se asocia con un déficit en la inhibición de respuestas impulsivas.  
Alteraciones en los sistemas serotoninérgico y glutamatérgico han sido documentadas: algunos pacientes con TDAH presentan niveles anómalos de serotonina y glutamato en el sistema nervioso central.
La serotonina está relacionada con la modulación del estado de ánimo y la agresividad, mientras que el glutamato es crucial para funciones excitatorias y de aprendizaje; sus desequilibrios podrían contribuir a problemas emocionales y cognitivos asociados al trastorno. 
En síntesis, el TDAH implica un desequilibrio principalmente en dopamina y noradrenalina, los cuales son clave para la atención, motivación y control de impulsos. Hay una recaptación excesiva de dopamina y una baja disponibilidad de noradrenalina en áreas cerebrales clave, lo que dificulta el enfoque y la autorregulación. También se han visto alteraciones en GABA, serotonina y glutamato, lo que explica la impulsividad y problemas emocionales. Es un trastorno complejo de la autorregulación cerebral.

Estructuralmente en el TDAH se han identificado diferencias cerebrales sutiles pero consistentes. Estudios de neuroimagen muestran que los niños con TDAH tienen un menor grosor cortical en ciertas zonas; Además de un volumen ligeramente menor en áreas subcorticales como el núcleo accumbens, la amígdala, el hipocampo y los ganglios basales. Estas diferencias estructurales son más notorias en la infancia y tienden a normalizarse en la adultez. Sin embargo, persisten alteraciones en circuitos como el fronto-estriatal y fronto-límbico, esenciales para funciones ejecutivas, atención, motivación y control emocional. Estos circuitos muestran un desarrollo más lento o una conectividad atípica.

Estudios con resonancia magnética funcional han revelado un hallazgo asombroso sobre la conectividad funcional: en el TDAH, las redes cerebrales que deberían turnarse como un relevo bien coordinado, funcionan como si hablaran idiomas distintos.
Lo explico ahora: En condiciones normales, cuando alguien inicia una tarea, el cerebro apaga la llamada Red por Defecto (Default Mode Network, la que se activa cuando soñamos despiertos, divagamos o pensamos sin dirección) y enciende la Red frontoparietal de control Ejecutivo (responsable del enfoque, la planificación y el control). 
En el TDAH, en cambio, la red por defecto puede permanecer hiperactiva durante la realización de tareas, mientras que la red ejecutiva -orientada a la tarea- muestra una activación insuficiente.
Esta falta de coordinación (es decir, una desincronización entre ambas redes) podría traducirse en la tendencia a distraerse con pensamientos irrelevantes y en dificultades para mantener la concentración en tareas prolongadas. Esto describe una mente errante incluso cuando intentan enfocarse, sugiriendo una base neurofisiológica para ese fenómeno.
Imagina que tu cerebro es como una patrulla de tránsito en el anillo periférico en plena hora pico.

Tenes dos equipos claves:

Unos agentes que están para dirigir el tráfico (la red de control ejecutivo)
Y otros que están para vigilar las calles cuando no hay tráfico (la red por defecto, la que se activa cuando uno está relajado o pensando en mil cosas).
En una persona sin TDAH, cuando se necesita orden, los agentes del control ejecutivo entran, organizan, y todo fluye: cada pensamiento a su carril, cada acción en su momento.

Pero en alguien con TDAH, pasa esto:
Los dos equipos están trabajando al mismo tiempo, gritando órdenes distintas.
-Uno te dice: “¡Concentrate en estudiar fisiología ahorita!”
-El otro: “¿Ya revise los mensajes? ¿Qué habrá pensado aquella persona de lo que dije? ¿Y si mejor como algo?”
Y mientras tanto, los carros (los pensamientos, los impulsos, las emociones) se atraviesan, chocan, se bloquean.
Querés avanzar, pero hay tanto tráfico mental, tanta descoordinación entre los agentes, que te sentís atrapado, frustrado, agotado. Y terminas luchando por hacer algo, pero haciendo nada.
Genéticamente decimos que el TDAH es altamente heredable. Estudios de familias y gemelos han estimado la heredabilidad del trastorno en torno al 70–80%, lo que significa que una proporción muy alta de la variación en la presentación del TDAH se debe a factores genéticos. Este porcentaje de heredabilidad es de los más elevados entre los trastornos psiquiátricos, e indica una fuerte predisposición biológica...
A su vez, como mencionaba arriba, las investigaciones genómicas modernas (GWAS de amplio tamaño muestral) han revelado que el TDAH tiene una arquitectura poligénica: no existe un único “gen del TDAH”, sino cientos o quizás miles de variantes genéticas comunes, cada una con un efecto muy pequeño, que en conjunto aumentan la susceptibilidad al trastorno. 

Con todo, los factores ambientales también desempeñan un papel importante en el desarrollo del TDAH, en interacción con la predisposición genética.
Diversas condiciones perinatales se han asociado con un mayor riesgo de TDAH:
Prematuridad o bajo peso al nacer, 
Exposición prenatal a sustancias tóxicas (por ejemplo, consumo materno de tabaco, alcohol u otras drogas durante el embarazo) y 
La presencia de estrés psicosocial elevado o complicaciones obstétricas en la gestación. 
También se han estudiado factores como: 
Deficiencias nutricionales tempranas, 
exposición a niveles altos de plomo en la infancia, o 
Traumatismos craneales en edades tempranas, entre otros. 
Aquí es importante entender el hecho de que no se trata de causas directas, sino de factores que aumentan la probabilidad de que un niño genéticamente susceptible desarrolle la condición. 
En suma, el consenso científico actual es que el TDAH es un trastorno de origen multifactorial, donde una base biológica fuerte (principalmente genética, neuroquímica y neuroanatómica) interactúa con influencias ambientales (prenatales y de la primera infancia, principalmente) para dar lugar al cuadro clínico observado.

**Manifestaciones psicológicas del TDAH**
Más allá de los síntomas clínicos observables, el TDAH conlleva una serie de manifestaciones psicológicas profundas que afectan la manera en que el individuo se ve a sí mismo, regula sus emociones y se desenvuelve en el mundo. 
En particular, aspectos como: 
La autoestima, 
La autoeficacia percibida, 
La gestión emocional y 
La identidad personal pueden verse significativamente influenciados por el trastorno a lo largo del desarrollo.

Autoestima: Estudios han encontrado una relación consistente entre el TDAH y una percepción negativa de uno mismo. Como es de intuir, las continuas dificultades académicas, sociales o laborales que suele experimentar alguien con esta condición -junto con las críticas o correcciones frecuentes que recibe de su entorno- pueden minar su autoestima desde temprana edad. En la adultez, por ejemplo, se ha observado que quienes tienen TDAH tienden a reportar niveles de autoestima más bajos en comparación con personas sin el trastorno. Por que claro, desde temprano, muchas personas con este trastorno crecen sintiendo que están “fallando” constantemente. No porque les falte capacidad, sino porque el entorno les señala más por lo que no logran que por lo que sí. Cada tarea olvidada, cada distracción, cada impulsividad, uno termina creyendo que algo en su esencia está mal.
Esta asociación se ha corroborado en revisiones sistemáticas: los síntomas de TDAH se correlacionan negativamente con la autoestima, de modo que a mayor severidad de síntomas, menor es la valoración que la persona hace de sí misma. Y no es difícil imaginar por qué.
La disminución de la autoestima no parece depender del género y puede actuar como factor mediador en otras dificultades; por ejemplo, una autoestima frágil puede agravar problemas de ansiedad, depresión o ideaciones suicidad secundarios.

La autoeficacia, entendida como la creencia en la capacidad propia para organizar y ejecutar las acciones necesarias que llevan a lograr determinados objetivos, también suele verse afectada. Creer en uno mismo es fácil cuando todo va bien. Lo difícil es hacerlo cuando llevás años sintiendo que, por más que te esfuerces, siempre te quedás a mitad de camino.
Un individuo con TDAH a menudo ha acumulado en su historia vital numerosas experiencias de frustración –tareas comenzadas y no terminadas, proyectos olvidados, metas no alcanzadas pese al esfuerzo– que pueden llevarle a desarrollar la sensación de “no ser capaz” o de carecer de control sobre sus resultados. Muchos adultos con TDAH reportan sentir que sus dificultades se deben a una falla personal, especialmente si no fueron diagnosticados de niños. 
La autoeficacia -esa creencia íntima de que uno es capaz de lograr lo que se propone- se va desmoronando lentamente. Como una pared que se resquebraja con el tiempo y termina por no sostener nada.
Y lo más cruel es que muchos ni siquiera saben que tienen TDAH. Antes del diagnóstico, es común que atribuyeran sus problemas a defectos de carácter (pereza, desorganización extrema, falta de disciplina), internalizando estas etiquetas negativas... Este proceso socava la autoeficacia y el autoconcepto: la persona llega a creer firmemente que por más que lo intente, no logrará controlar sus comportamientos o cumplir sus propósitos, instalándose un sentimiento de ineptitud o insuficiencia. 
De hecho, investigaciones indican que muchos adultos con TDAH no diagnosticado a tiempo desarrollan un autoconcepto deteriorado y fuertes creencias de incompetencia, al haber achacado sus síntomas a supuestas deficiencias motivacionales o intelectuales durante años. 
La buena noticia es que entender lo que te pasa puede darte una nueva narrativa. No una excusa, sino una explicación. No una justificación, sino una oportunidad de reconciliarte con tu historia. Identificar correctamente el trastorno más adelante puede, paradójicamente, aliviar parte de esta carga psicológica al reatribuir esas dificultades a una condición neurobiológica manejable y no a una falla moral.

La regulación emocional es otro ámbito donde el TDAH deja una huella marcada, aunque a veces subestimada. Se ha observado que muchas personas con TDAH presentan una reactividad emocional elevada y problemas para modular sus emociones.
Pueden pasar de la calma a la frustración o al enojo con mayor rapidez que otros, o mostrar dificultades para sobrellevar emociones negativas intensas (como la impaciencia, la ira o la tristeza) de forma proporcionada. En la literatura especializada se reconoce cada vez más que el desequilibrio emocional es una característica intrínseca del TDAH, presente hasta cierto punto en los tres subtipos clínicos, y no solo una consecuencia secundaria. El reconocido experto Russell Barkley ha descrito este rasgo como una "deficiencia en la autorregulación emocional". Por ejemplo, un niño con TDAH puede frustrarse rápidamente ante una tarea difícil y tener arranques de llanto o ira; un adulto con TDAH puede experimentar oscilaciones anímicas a lo largo del día o reaccionar de forma impulsiva ante contrariedades menores, para después arrepentirse.
Estudios indican que entre un 50% y 70% de los niños con TDAH tienen dificultades significativas en la interacción con sus pares, en parte debido a estos problemas de autocontrol emocional y conductual; con frecuencia exhiben comportamientos más impulsivos, disruptivos u hostiles que sus compañeros (p. ej., arrebatar un juguete, interrumpir constantemente, impacientarse en los turnos), lo que lleva al rechazo por parte del grupo. 
Dichos problemas sociales y emocionales tienden a persistir incluso si los síntomas principales de inatención/hiperactividad se reducen con tratamiento, lo que sugiere que requieren intervenciones específicas. 
En adolescentes y adultos con TDAH, la disregulación emocional puede traducirse en baja tolerancia al estrés, tendencia a discusiones explosivas en relaciones cercanas, sentimientos frecuentes de aburrimiento o insatisfacción, y mayor propensión a trastornos del estado de ánimo (comorbilidades depresivas o ansiosas) cuando no se gestionan adecuadamente estas reacciones emocionales.

El impacto del TDAH en la identidad personal es un aspecto más sutil pero importante. Crecer con un trastorno de atención/hiperactividad puede influir en cómo el individuo percibe su propio valor y “quién es” en el mundo. Niños que constantemente reciben el mensaje de ser "distraídos", "perezosos" o "problemáticos", pueden incorporar esas descripciones a su autoimagen.
A lo largo de la adolescencia -etapa crucial para la formación de la identidad-, las continuas comparaciones con pares más organizados o académicamente exitosos pueden hacer mella en el sentido de identidad del joven con TDAH, quien puede llegar a definirse a sí mismo principalmente en términos de sus dificultades ("yo soy el desordenado", "la que siempre llega tarde", "el que no puede con los estudios"). 
En la adultez, muchos descubren tardíamente su diagnóstico y eso reconfigura la narrativa de su vida: comprender que sus desafíos tienen una explicación neurobiológica puede generar sentimientos encontrados -por un lado alivio, al saber que no era flojera o incapacidad moral; por otro, duelo o enojo por no haberlo sabido antes-. 
Integrar el TDAH a la propia identidad de forma saludable implica reconocer las dificultades que conlleva, pero también destacar las fortalezas individuales. Algunas personas con TDAH desarrollan una creatividad, espontaneidad o perseverancia notables precisamente por haber tenido que encontrar caminos alternativos para resolver problemas. Con apoyo terapéutico, es posible reconstruir una identidad positiva en la que el trastorno se vea como una parte más, pero no la totalidad de la persona. 

**Impacto en la vida diaria, académica, profesional y social**
La sintomatología del TDAH tiene repercusiones notables en múltiples áreas de la vida cotidiana. 

En el hogar y las actividades del día a día, la persona con TDAH puede tener dificultades para organizar las tareas rutinarias (por ejemplo, mantener un orden en la casa, seguir horarios, acordarse de hacer compras o encargos pendientes). 
Es común la distracción constante: comienzan a hacer algo y lo interrumpen al ir tras otro estímulo, dejando proyectos inconclusos. También pueden ser olvidadizos con citas o compromisos (olvidar una cita médica, o que había que pagar una factura en fecha). 
Todo esto genera a menudo estrés familiar; los padres de niños con TDAH lidian con una mayor carga para supervisar deberes y conductas, y en parejas donde uno de los cónyuges tiene TDAH pueden surgir roces por despistes o desorganización. A medida que pasan los años, si no se gestiona adecuadamente, estas dificultades cotidianas pueden traducirse en conflictos y resentimientos. 
De hecho, en la adultez es frecuente que el TDAH se asocie con relaciones interpersonales inestables o tensas, ya sea con la familia, amigos o pareja. Por ejemplo, olvidos reiterados, impuntualidad o actos impulsivos pueden deteriorar la confianza en relaciones de pareja; igualmente, una madre o padre con TDAH puede tener problemas para imponer rutinas consistentes a sus hijos, generando fricciones en la dinámica familiar. 
En el ámbito académico, el impacto suele ser evidente desde los primeros años escolares. El niño con TDAH, pese a tener una inteligencia normal o superior a la media, a menudo rinde por debajo de su potencial en la escuela debido a sus dificultades para concentrarse durante las clases, seguir instrucciones largas o terminar sus tareas. 
Es común que los profesores reporten que “es capaz pero no atiende” o que “no se está quieto y altera la clase”. Estos niños pueden necesitar repetidas llamadas de atención para reconducir su foco, y aun así se pierden partes de la explicación. Consecuentemente, pueden presentar calificaciones bajas, olvidos de entregar deberes, exámenes incompletos o realizados apresuradamente, etc.
Muchos estudiantes con TDAH experimentan fracasos escolares a lo largo de su trayectoria: algunos repiten uno o más grados, y una proporción preocupante llega a abandonar los estudios antes de completar la educación secundaria. 
Un estudio longitudinal, por ejemplo, encontró que la presencia de problemas de inatención en los primeros años de primaria se asociaba con menores tasas de graduación en la escuela secundaria. 
En términos generales, se ha documentado que el TDAH conlleva una merma significativa y duradera en los logros educativos, lo cual tiene un efecto arrastre sobre otros aspectos de la vida adulta. Jóvenes con TDAH tienen menos probabilidad de acceder a estudios universitarios o de completarlos, en comparación con sus pares sin TDAH. Incluso aquellos con buen rendimiento intelectual a veces eligen discontinuar sus estudios superiores debido a la desorganización o la frustración acumulada. Esta brecha educativa, a su vez, repercute en las oportunidades laborales futuras.
En el entorno laboral, las mismas dificultades de atención y organización se manifiestan en el trabajo como problemas para gestionar el tiempo, cumplir con fechas de entrega y mantener la concentración en tareas prolongadas o rutinarias. 
Pueden  postergar proyectos importantes hasta el último momento, o tener varias tareas iniciadas simultáneamente sin concluir ninguna fácilmente. 
La impulsividad puede llevarlos a cometer errores por no revisar detalladamente el trabajo o por tomar decisiones precipitadas sin considerar todas las consecuencias.
Además, la inquietud propia del TDAH puede traducirse en inquietud mental (dificultad para sostener el foco en reuniones largas, tendencia a distraerse con correos u otros estímulos) o incluso física (necesidad de moverse o salir a tomar descansos frecuentes).
Todo esto puede afectar su desempeño: es posible que reciban evaluaciones laborales indicando que su trabajo es de calidad inconsistente o que necesitan mejorar su puntualidad y orden. En promedio, las personas con TDAH tienden a tener mayores tasas de desempleo o subempleo y pueden cambiar de empleo con más frecuencia buscando adaptarse.
Sin embargo, es importante aclarar que no todas las personas con TDAH experimentan fracasos laborales. Muchas aprenden estrategias compensatorias efectivas o eligen carreras acordes a sus fortalezas (por ejemplo, áreas creativas, trabajos con alta actividad física o que implican multitarea) en las que pueden sobresalir. Con los apoyos adecuados, un adulto con TDAH puede tener una carrera exitosa; de hecho, hay emprendedores, artistas, científicos y profesionales destacados que tienen TDAH y han canalizado sus características de manera positiva (como un alto nivel de energía, pensamiento divergente, hiperfoco en intereses apasionantes, etc.).
El reto reside en acomodar el entorno laboral para que minimice las debilidades (p. ej., contar con un asistente o herramientas organizativas, dividir proyectos grandes en fases) y potencie las fortalezas del individuo.
La vida social también se ve afectada, desde la infancia, los niños con TDAH pueden tener dificultades para mantener amistades estables. Su impulsividad e inatención pueden hacer que interrumpan a sus amigos, que les cueste seguir las reglas de juegos en grupo o esperar turnos, o que actúen de forma demasiado agresiva o intrusiva sin darse cuenta. 
En consecuencia, pueden ser rechazados por sus compañeros o volverse blanco de burlas, lo que a menudo, agrava problemas de autoestima.
Muchos padres de niños con TDAH reportan que sus hijos “no son invitados a cumpleaños” o que tienen problemas para encajar socialmente. 
En la adolescencia, cuando las relaciones con los pares adquieren máxima importancia, estos jóvenes pueden manifestar comportamientos de riesgo en un intento por ganarse la aceptación de su grupo, impulsados por su búsqueda de estímulos o su falta de reflexión en el momento: consumo experimental de alcohol/drogas, conducción temeraria, conductas sexuales impulsivas, etc., son más probables en adolescentes con TDAH no tratado. Tales conductas pueden derivar en consecuencias legales o de salud, añadiendo más dificultades a su vida. 
Ya en la adultez, el TDAH no manejado adecuadamente puede interferir en las relaciones interpersonales de maneras sutiles pero constantes: puede ser el amigo que siempre llega tarde o se olvida de las reuniones, el compañero de apartamento que deja los asuntos domésticos sin atender, o la persona que durante una conversación se distrae con el teléfono a mitad de la charla. Esto puede ser malinterpretado por los demás como desinterés o falta de respeto, deteriorando amistades o relaciones románticas. 
Estudios poblacionales han encontrado, por ejemplo, tasas más altas de divorcio entre parejas donde uno de los miembros tiene TDAH, atribuyéndose a la dificultad para sobrellevar ciertos patrones de comportamiento (como la impulsividad verbal en discusiones, la mala administración del dinero, la desatención hacia las obligaciones familiares, etc.). Socialmente, el adulto con TDAH puede sentirse avergonzado y tratar de ocultar sus dificultades, evitando situaciones (p. ej., no se ofrece a organizar eventos, declina asumir roles de responsabilidad en grupos) y aislándose gradualmente.
En resumen, el TDAH impacta negativamente en numerosos aspectos funcionales: desde lo doméstico (organización del tiempo y las cosas, vida familiar), pasando por lo académico (rendimiento escolar, logro educativo) y lo laboral (estabilidad y desempeño en el trabajo), hasta la vida social y afectiva. 
Este impacto, sin embargo, no es homogéneo en todas las personas ni irreversible. 
Muchos individuos con TDAH encuentran formas creativas de afrontar sus problemas, sobre todo una vez que entienden su trastorno y reciben tratamiento. El apoyo familiar, las adaptaciones escolares/laborales y el tratamiento integral pueden contrarrestar o minimizar gran parte de estas consecuencias, permitiendo que la persona con TDAH lleve una vida satisfactoria y alcance sus metas, aunque sea por caminos no tradicionales. Por eso, reconocer el impacto del TDAH en la vida cotidiana es el primer paso.

**Datos epidemiológicos y estadísticos actuales**
Esta parte es bastante interesante e importante, los hallazgos epidemiológicos más recientes (disponibles hasta 2024) nos dicen:

En términos de frecuencia se estima que aproximadamente un 5–7% de los niños y adolescentes en el mundo presentan TDAH, lo que equivale a unos 1 de cada 15–20 niños. Este porcentaje lo convierte en uno de los trastornos del neurodesarrollo más prevalentes en la población infantil.
En adultos, la prevalencia promedio es algo menor pero aún significativa, rondando el 2.5% de la población. Esa cifra sugiere que una proporción sustancial de casos infantiles persiste más allá de la adolescencia; de hecho, estudios longitudinales indican que el trastorno tiende a continuar en la edad adulta en al menos la mitad de los casos diagnosticados en la niñez. Es decir, entre 50% y 60% de los niños con TDAH seguirán cumpliendo criterios (quizá con manifestaciones algo diferentes) cuando sean adultos jóvenes. 
Este reconocimiento relativamente reciente -de que el TDAH puede ser un trastorno de por vida y no solo de la infancia- ha llevado a un aumento en el diagnóstico de TDAH en adultos, conforme esos niños no tratados de antaño buscan ayuda o son identificados en etapas posteriores.
En cuanto a la distribución por sexo, existe un marcado sesgo hacia el sexo masculino en la infancia: tradicionalmente se ha reportado una razón de entre 3:1 hasta 10:1 de diagnósticos niño/niña. Es decir, por cada niña con TDAH habría varios niños varones afectados.
Esta diferencia tan amplia en parte refleja que los varones tienden a presentar más síntomas disruptivos (hiperactividad, conductas impulsivas) que llaman la atención de padres y maestros, mientras que muchas niñas con TDAH pasan inadvertidas porque sus síntomas suelen ser principalmente de inatención (ensueño, silenciosas pero desconectadas). 
Hacia la adolescencia, la brecha por sexo disminuye, y en la adultez los estudios muestran una prevalencia más equilibrada entre hombres y mujeres (aproximadamente 1.2:1).
Esto sugiere que:
Muchas mujeres con TDAH no fueron diagnosticadas en la niñez y solo afloran en etapas posteriores, o 
Algunos varones logran compensar/adaptar sus síntomas con la madurez, reduciendo la disparidad. 
En síntesis, el TDAH no es exclusivo de niños varones -aunque en ellos sea más visible tempranamente-; también hay niñas y mujeres adultas con TDAH, cuya detección ha mejorado gracias a la creciente difusión de información sobre presentaciones menos típicas. 

Un dato increíblemente relevante de los estudios recientes es la alta comorbilidad del TDAH con otros trastornos. 

Más del 60% de las personas con TDAH presentan al menos un trastorno psiquiátrico adicional a lo largo de su vida. 

En la infancia, las comorbilidades más comunes incluyen: 
Los trastornos disruptivos de la conducta (como el trastorno negativista desafiante y el trastorno de conducta),
Dificultades específicas del aprendizaje (por ejemplo dislexia) y 
en algunos casos trastornos de tics. 
En adolescentes y adultos jóvenes, comienzan a cobrar peso comorbilidades internalizantes: 
Hasta el 20-30% pueden desarrollar un trastorno depresivo mayor en algún momento, y 
Porcentajes similares presentan trastornos de ansiedad (fobias, trastorno de ansiedad generalizada, trastorno de pánico, etc.). 
También es notable la asociación con comportamientos de riesgo y trastornos por uso de sustancias (drogas y alcohol): los adultos con historial de TDAH no tratado tienen mayor probabilidad de presentar adicciones, en parte por impulsividad y quizá como automedicación de sus síntomas.
Un estudio señaló que en la adultez, aproximadamente el 50% de los pacientes con TDAH tienen un trastorno de ansiedad comórbido, y hasta un 15% un trastorno por uso de sustancias, cifras superiores a las de la población general. 
Asimismo, se ha reconocido una coexistencia relativamente frecuente entre TDAH y trastorno del espectro autista (TEA): antes se creía que no podían darse juntos, pero ahora se sabe que pueden presentarse en el mismo individuo.
Las versiones previas del DSM no permitían diagnosticar TDAH si había autismo, pero desde DSM-5 esto cambió, reflejando evidencia de que alrededor de un 20–50% de niños con TEA tienen también síntomas de TDAH, y viceversa. 
Otras condiciones asociadas al TDAH que investigaciones recientes señalan incluyen problemas de sueño (insomnio o sueño de mala calidad, que a su vez exacerba los síntomas diurnos), mayor prevalencia de obesidad (posiblemente por impulsividad alimentaria o desequilibrios de dopamina relacionados con la recompensa de la comida) y ciertas dolencias médicas como el asma o migrañas en tasas ligeramente superiores a las esperadas.
En términos de curso y pronóstico, los datos actuales muestran:

Alrededor de un tercio de los niños con TDAH podrían entrar en remisión completa de los síntomas al llegar a la adultez, 
Otro tercio tendrá una reducción significativa pero con algunos síntomas residuales, y 
El tercio final mantendrá síntomas lo suficientemente severos como para seguir cumpliendo criterios diagnósticos en la vida adulta. 
Aquellos casos que persisten suelen ser los de presentación combinada y con comorbilidades.
Por ello, el diagnóstico precoz y la intervención temprana son fundamentales: algunos estudios sugieren que tratar el TDAH desde la infancia (por ejemplo con medicación estimulante) se asocia con mejores resultados a largo plazo, incluyendo menor riesgo de trastornos conductuales o adicciones en la adolescencia.
También se observa que muchos adultos con TDAH no diagnosticado desarrollan estrategias adaptativas informales y escogen entornos laborales donde sus síntomas interfieren menos (por ejemplo, trabajos dinámicos si son muy hiperactivos, o trabajos creativos si les cuesta la atención sostenida en tareas monótonas).

En conclusión, las estadísticas vigentes subrayan que el TDAH es prevalente y heterogéneo. Afecta a millones de personas en el mundo, de todas las edades y géneros, a menudo acompañado de otros trastornos. Esta comprensión actualizada de su epidemiología refuerza la necesidad de un enfoque clínico amplio: al evaluar y tratar TDAH se debe estar atento a posibles comorbilidades y a las implicaciones en distintas etapas de la vida. Asimismo, conocer estas cifras ayuda a combatir la estigmatización: el TDAH no es un diagnóstico “raro” ni un capricho sobre diagnosticado sin base, sino una condición reconocida con una prevalencia consistente a nivel internacional, similar en magnitud a otros trastornos crónicos de salud infantil como el asma o la diabetes tipo 1. 

**Diagnóstico**
El consenso actual es que el diagnóstico de TDAH debe ser realizado mediante métodos clínicos y psicológicos: entrevistas, observación comportamental, historial evolutivo y aplicación de criterios DSM/ICD, apoyados por cuestionarios y pruebas neuropsicológicas, y no mediante un examen médico aislado.

Es fundamental que la evaluación diagnóstica culmine en una devolución psicoeducativa al paciente (y a su familia, si es un niño/adolescente), explicando claramente el diagnóstico, sus implicaciones y los pasos a seguir.
Recibir el diagnóstico de TDAH puede generar sentimientos mixtos: alivio al entender el porqué de las dificultades, pero también preocupación sobre el futuro.
Una buena psicoeducación aclarará que el TDAH es tratable y manejable, y sentará las bases para la adherencia al tratamiento. 
La evaluación psicológica puede complementarse con pruebas neuropsicológicas para perfilar las funciones cognitivas. Por ejemplo, tests computadorizados de atención sostenida e impulsividad, como el Test de Variables de Atención (TOVA) o el Continuous Performance Test (CPT), miden la capacidad del individuo para mantenerse concentrado en estímulos monótonos y su tendencia a responder impulsivamente. Aunque ninguna prueba aislada es diagnóstica de TDAH. Asimismo, una batería neuropsicológica completa -Una batería neuropsicológica es un conjunto estructurado de pruebas diseñadas para evaluar de manera integral las funciones cognitivas, emocionales y conductuales de una persona- puede evaluar memoria de trabajo, funciones ejecutivas, velocidad de procesamiento y otras áreas que típicamente están afectadas en diverso grado en el TDAH. Por ejemplo, es común encontrar dificultades en tareas de fluidez verbal, en la memoria inmediata de dígitos, o en la flexibilidad cognitiva. Estos hallazgos ayudan también a delinear un plan de intervención personalizado (enfocado en las áreas cognitivas más deficitarias).
Sin embargo, es fundamental enfatizar que el diagnóstico no puede hacerse únicamente con tests: personas con TDAH pueden puntuar dentro de lo normal en algunas pruebas si son situaciones breves o altamente estructuradas (muy distintas al mundo real), mientras que individuos sin TDAH pueden mostrar bajo rendimiento atencional por otras razones (falta de sueño el día del test, ansiedad, etc.). Por tanto, las pruebas son un adjunto valioso, pero el estándar de oro sigue siendo el juicio clínico experto siguiendo los criterios diagnósticos.

En suma, el diagnóstico del TDAH en la actualidad es un proceso integral, que combina la aplicación de criterios clínicos formales con la utilización de instrumentos estandarizados y la consideración de la historia de vida y el contexto del individuo. Requiere descartar otras causas e identificar comorbilidades. Solo así puede elaborarse un plan de intervención óptimo que aborde todas sus necesidades.

**Tratamientos actuales del TDAH**

El abordaje terapéutico del TDAH se apoya en tres pilares principales: 

Tratamientos farmacológicos, 
Intervenciones psicoterapéuticas/psicosociales y, en algunos casos, 
Estrategias alternativas o complementarias. 
Tratamientos farmacológicos: La farmacoterapia ha demostrado ser altamente eficaz para el control sintomático del TDAH y constituye a menudo la primera línea de tratamiento en casos de moderados a graves, o cuando las intervenciones conductuales por sí solas no bastan.
Los fármacos más empleados son los psicoestimulantes, entre los cuales se encuentran las formulaciones de:
Metilfenidato (de liberación inmediata o prolongada) y 
Las anfetaminas (como la lisdexanfetamina o mezclas racémicas de anfetamina).
En general, los estimulantes presentan una eficacia superior a otros medicamentos en el manejo de los síntomas nucleares del TDAH a lo largo de todas las edades.
Clínicamente, los estimulantes reducen la inquietud y la distraibilidad (hipoprosexia), y también mejoran funciones ejecutivas como la memoria de trabajo, el control inhibitorio y la atención sostenida. Los efectos beneficiosos suelen observarse rápidamente (en el mismo día de la toma, especialmente con formulaciones de liberación inmediata).
Sin embargo, el uso de estimulantes requiere un seguimiento médico cercano. Pueden producir efectos secundarios en algunas personas, como pérdida de apetito, dificultades para conciliar el sueño, aumento de la frecuencia cardiaca o la presión arterial, dolor de cabeza o molestias gastrointestinales, entre otros. Suelen ser bien tolerados en la mayoría, y los efectos adversos, manejables ajustando la dosis o el horario de administración.

Se aconseja precaución especial en pacientes con ciertos antecedentes: por ejemplo, en aquellos con trastorno de tics o Síndrome de Tourette (pues los estimulantes podrían exacerbar los tics en algunos casos), con ciertas cardiopatías, o en personas con historial de adicción a sustancias, dado el potencial adictivo de estos medicamentos si no se usan correctamente. 
En adolescentes mayores y adultos jóvenes con trastorno por uso de sustancias concomitante, a veces se opta por formulaciones de liberación prolongada o por fármacos alternativos para evitar riesgos de abuso. 
Asimismo, en pacientes con comorbilidad bipolar, los estimulantes deben administrarse con cautela ya que podrían desencadenar síntomas maníacos si el trastorno del ánimo no está controlado.

En aquellos casos donde los estimulantes no son una opción (sea por contraindicaciones médicas, aparición de efectos adversos significativos, o falta de respuesta adecuada), se recurre a medicamentos no estimulantes. 
El principal fármaco de segunda línea es la atomoxetina, un inhibidor selectivo de la recaptación de noradrenalina. 
La atomoxetina no es un estimulante y tiene un perfil distinto: no produce potencial adictivo conocido y sus efectos se acumulan gradualmente a lo largo de días y semanas. 

Estudios y meta-análisis confirman que la atomoxetina es superior al placebo en reducir los síntomas del TDAH, aunque en términos de magnitud de efecto suele ser menos eficaz que los estimulantes y su inicio de acción es más lento. 
Otros medicamentos no estimulantes incluyen los agonistas adrenérgicos alfa-2 como clonidina y guanfacina. Estos fármacos, originalmente antihipertensivos, han mostrado también eficacia en reducir la hiperactividad, la impulsividad y mejorar cierto control atencional, probablemente modulando la actividad noradrenérgica en la corteza prefrontal. 

Como tercera línea o en casos particulares, se han empleado otros psicofármacos. Algunos antidepresivos han mostrado cierto beneficio sobre síntomas de TDAH; entre ellos, el bupropión (antidepresivo que inhibe la recaptación de dopamina y noradrenalina) es el más estudiado, con resultados modestos pero positivos en reducción de inatención e impulsividad, aunque su potencia es menor que la de los estimulantes.
También los antidepresivos tricíclicos (imipramina, nortriptilina) se usaron en el pasado con cierto éxito en TDAH, especialmente si coexistía depresión, pero sus efectos secundarios cardíacos y anticolinérgicos los hacen menos deseables.
En suma, el tratamiento farmacológico del TDAH debe ser individualizado. No se habla de “curar” el TDAH con medicamentos, puesto que estos no eliminan para siempre el trastorno, pero sí lo controlan mientras se toman (similar a anteojos corrigiendo la vista). 
Intervenciones psicoterapéuticas. 
En niños y preadolescentes, la evidencia apunta a que la intervención más eficaz es el entrenamiento a padres en manejo conductual.
En adolescentes y adultos, la terapia cognitivo-conductual (TCC) orientada al TDAH es la modalidad con mayor respaldo empírico.
Otro componente esencial es la psicoeducación permanente. Tanto el paciente como su familia deben entender bien qué es el TDAH, sus causas, su curso, cuáles conductas son parte del trastorno y cuáles pudieran ser manejos inadecuados del entorno. 
Conocer que, por ejemplo, la procrastinación no es mera pereza sino una dificultad real en la función de inicio de tareas, puede ayudar al paciente a perdonarse y a la familia a brindarle apoyo en lugar de reprimendas.
Enfoques alternativos y complementarios. Frente a la preocupación por los medicamentos o buscando potenciar los resultados, muchas familias exploran también intervenciones alternativas para el TDAH. Algunas de las más populares en la actualidad incluyen el neurofeedback, la meditación mindfulness, y modificaciones en la dieta o suplementos nutricionales, entre otras.
No obstante, la evidencia científica no ha sido concluyente. Análisis más recientes y rigurosos (ensayos controlados con grupos placebo/sham y meta-análisis) han arrojado resultados decepcionantes. 

Neurofeedback: Un metaanálisis publicado arrojó resultados poco alentadores para el neurofeedback: cuando se comparó con procedimientos simulados —es decir, intervenciones en las que el paciente cree estar recibiendo retroalimentación cerebral real, pero en realidad se le dan recompensas aleatorias— no se observaron beneficios significativos en la reducción de los síntomas del TDAH. Esto sugiere que parte de los efectos atribuidos al neurofeedback podrían deberse más al placebo o a las expectativas del paciente que a una eficacia clínica consistente.
Mindfulness: Evidentemente, el mindfulness por sí solo probablemente no eliminará las distracciones de alguien con TDAH severo; más bien funciona como complemento que, añadido al tratamiento principal, potencia el autocontrol y reduce la reactividad al estrés. Dado que es una intervención de bajo riesgo (prácticamente sin efectos adversos) y con otros beneficios colaterales (reducción de ansiedad, mejor sueño), muchos clínicos la recomiendan como parte del plan terapéutico.

Dieta: Meta-análisis recientes sugieren que eliminar ciertos colorantes artificiales (presentes en golosinas, refrescos, etc.) puede tener un efecto beneficioso pero muy modesto en los síntomas de un minoritario grupo de niños con sensibilidades específicas. No es una panacea general. 
En cuanto al azúcar, a pesar de la creencia popular de que causa hiperactividad, los estudios controlados no han encontrado que el azúcar por sí mismo empeore el TDAH; la excitación que se ve en cumpleaños tras comer dulces parece más relacionada con la situación social que con el azúcar en sangre.
Por otro lado, se ha investigado la deficiencia de ácidos grasos omega-3: los niños con TDAH tienden a tener niveles ligeramente más bajos de ciertos ácidos grasos esenciales. Ensayos con suplementos de omega-3 (aceite de pescado con EPA/DHA) han mostrado pequeñas mejoras en concentración y función cognitiva, aunque menores que las de la medicación estándar. Dado que los omega-3 son seguros, algunos médicos los recomiendan como coadyuvante.
En resumen, los tratamientos alternativos pueden ofrecer beneficios adicionales y son válidos como complemento, siempre que se manejen con expectativas realistas. Ninguno de estos métodos ha demostrado igualar la eficacia de los tratamientos convencionales (medicación y terapia) en cuanto a magnitud de mejora en síntomas nucleares, pero pueden atender aspectos que estos no cubren (como el bienestar general, la ansiedad, los hábitos saludables) o servir en situaciones donde la medicina tradicional no es suficiente o no es aceptada por el paciente. La recomendación es abordarlos de forma integrada, idealmente bajo la orientación de profesionales (por ejemplo, psicólogos que guíen el mindfulness, nutricionistas que supervisen cambios dietarios) y sin retrasar o sustituir tratamientos base necesarios.

**Conclusión**
El Trastorno por Déficit de Atención e Hiperactividad (TDAH) es una condición neuropsiquiátrica real y compleja, caracterizada por un patrón persistente de inatención, impulsividad y, en muchos casos, hiperactividad, con un impacto funcional significativo en la vida diaria. Su comprensión ha evolucionado desde una visión reduccionista centrada únicamente en la conducta infantil hasta una concepción más compleja que abarca trayectorias vitales, factores neurobiológicos, dimensiones emocionales y contextos sociales.
Muchas veces no están equivocadas las personas que dicen que a un niño con TDAH le hacen falta límites; Lo típico: "Préstamelo una semana y vas a ver que se le quita", pero no necesita límites externos, si no los que el mismo cerebro impone para regular tu conducta.
Es vital tener en cuenta que su diagnóstico debe realizarse con rigor, considerando no solo la presencia de síntomas, sino también su cronicidad, el grado de interferencia funcional y la exclusión de otros cuadros que puedan simularlo o coexistir con él. Por que la expansión diagnóstica ha traído consigo riesgos: el sobrediagnóstico y la confusión entre síntomas y trastorno. En contraposición, también persiste el subdiagnóstico en poblaciones que no encajan en los estereotipos clásicos, especialmente adultos y mujeres.
Desde la evidencia actual, queda claro que el TDAH no es una construcción arbitraria, sino un patrón clínicamente reconocible de disfunción ejecutiva, desregulación atencional y dificultades en la autorregulación, con una base neurobiológica bien documentada. 
Más que una etiqueta, el TDAH debería ser entendido como una brújula clínica: útil en tanto oriente la intervención, humanice la experiencia del paciente y evite juicios morales sobre formas distintas de procesar el mundo. La clave no está en buscar la normalidad, sino en ofrecer estrategias eficaces, empáticas y personalizadas que potencien la funcionalidad sin aplanar la singularidad de cada mente.
El reto, en última instancia, no es solo clínico, sino ético: ¿cómo discernir entre lo que es un trastorno y lo que simplemente es una diferencia? Y más aún, ¿cómo construir una sociedad que no vea en esa diferencia un problema, sino una oportunidad para repensar nuestras expectativas sobre el rendimiento, la atención y la productividad?

**Bibliografía**
1. da Silva, B. S., Grevet, E. H., Silva, L. C. F., Ramos, J. K. N., Rovaris, D. L., & Bau, C. H. D. (2023). An overview on neurobiology and therapeutics of attention-deficit/hyperactivity disorder. Discover mental health, 3(1), 2. https://doi.org/10.1007/s44192-022-00030-1.
2. Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades. (2023, 18 de octubre). ¿Qué es el trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH)? https://www.cdc.gov/adhd/es/articles/que-es-el-trastorno-por-deficit-de-atencion-e-hiperactividad-tdah.html

3. Willcutt EG. The prevalence of DSM-IV attention-defcit/hyperactivity disorder: a meta-analytic review. Neurotherapeutics. 2012;9:490–9. https://doi.org/10.1007/s13311-012-0135-8.

4. Pedersen, A. B., Edvardsen, B. V., Messina, S. M., Volden, M. R., Weyandt, L. L., & Lundervold, A. J. (2024). Self-Esteem in Adults With ADHD Using the Rosenberg Self-Esteem Scale: A Systematic Review. Journal of attention disorders, 28(7), 1124–1138. https://doi.org/10.1177/10870547241237245

5. Varrasi, S., Boccaccio, F. M., Guerrera, C. S., Platania, G. A., Pirrone, C., & Castellano, S. (2023). Schooling and Occupational Outcomes in Adults with ADHD: Predictors of Success and Support Strategies for Effective Learning. Education Sciences, 13(1), 37. https://doi.org/10.3390/educsci13010037

6. DeAngelis, T. (2024, abril). Managing emotion dysregulation in ADHD. Monitor on Psychology, 55(3). https://www.apa.org/monitor/2024/04/adhd-managing-emotion-dysregulation

7. Breaux, R. P., Brown, H. R., & Harvey, E. A. (2019). The role of emotion regulation in the association between ADHD symptoms and internalizing problems: A meta-analytic review. Frontiers in Psychology, 10, 1092. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.01092

8. Mayo Clinic. (2023, 16 de diciembre). Trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) en adultos. https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/adult-adhd/symptoms-causes/syc-20350878

9. Westwood, S. J., Aggensteiner, P. M., Kaiser, A., Nagy, P., Donno, F., Merkl, D., Balia, C., Goujon, A., Bousquet, E., Capodiferro, A. M., Derks, L., Purper-Ouakil, D., Carucci, S., Holtmann, M., Brandeis, D., Cortese, S., Sonuga-Barke, E. J. S., & European ADHD Guidelines Group (EAGG) (2025). Neurofeedback for Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder: A Systematic Review and Meta-Analysis. JAMA psychiatry, 82(2), 118–129. https://doi.org/10.1001/jamapsychiatry.2024.3702

10. Cerván, R. L., & Romero Pérez, J. F. (2010). Modelo teórico del trastorno por déficit de atención con hiperactividad I: Definición operativa. Electronic Journal of Research in Educational Psychology, 8(3), 1303–1338. https://www.redalyc.org/pdf/2931/293122000017.pdf
