---
layout: post
title: "Y si el amor no fuera un sentimiento?"
date: 2025-10-12
categories: [filosofia]
---


### “Hijos míos, no amemos de palabra ni de lengua, sino con hechos y en verdad.” - 1 Juan 3:18

Estaba viendo un video titulado “¿De qué hablamos cuando hablamos de amor?” y mencionaba ideas que me parecieron inquietantes. Me puse a reflexionar, a leer y poco a poco esas palabras comenzaron a alterar el concepto que tenía de amor.

Me di cuenta de que cargamos con muchas ideas incompletas que asumimos como propias. Ideas que, al ser parciales, terminan siendo dañinas.

He amado mal. Todos lo hemos hecho. No por maldad, sino por ignorancia, porque nadie nos enseñó a amar con conciencia. Y eso lo veo cruel, pero también profundamente humano.

Entonces me pregunté: ¿y si el amor no fuera un sentimiento, sino una forma de disciplina?

# El amor como praxis

Después de aquella reflexión comprendí que el amor no puede sostenerse solo en los sentimientos, sino en los actos que los encarnan.
Amar, en este sentido, es una praxis ética. No es algo que se siente sino algo que se hace, incluso cuando no se siente. Amar es permanecer cuando los placeres inmediatos se disuelven, cuando la otra persona deja de ser una fantasía y se vuelve una verdad imperfecta.

Requiere sacrificio. Pero hay que resignificar esa palabra: sacrificio viene del latín sacrum facere, hacer sagrado.
Entonces amar no es un martirio, sino una manera de volver sagrado lo cotidiano: una palabra, un gesto, una espera.
En cada acto de amor hay una consagración, lo ordinario se vuelve trascendente, no por su grandeza sino porque se hace con intención.

El amor no es un proyecto individual. No es algo que tenemos sino algo que nos tiene. Es un proceso que ocurre en nosotros, pero también nos trasciende. Somos parte de una obra más grande, como si el amor nos utilizara para manifestarse.
En esa conciencia se disuelve el egoísmo: ya no busco que me amen como deseo, sino aprender a amar como debo.

Amar requiere disciplina. Significa actuar incluso cuando no hay emoción, cuando el impulso desaparece y solo queda la voluntad.
Es permanecer fiel a lo que se elige, aunque el deseo cambie de forma.
Como orar, o meditar, o entrenar: hay días de fervor y días de vacío, pero la práctica constante purifica.
En el amor, esa práctica se manifiesta en lo pequeño: callar cuando se quiere herir, escuchar cuando se quiere huir, perdonar cuando se quiere ganar.

Esa disciplina pule el alma hasta que uno deja de amar por necesidad y empieza a amar por comprensión.
Entonces nace la paz.

Las emociones son olas: nacen, crecen, rompen y se disuelven.
Pero el amor es el mar que las contiene.
No depende de la forma cambiante de las olas sino de la profundidad que las sostiene.
Aprendí que amar es permanecer en esa profundidad: moverse sin perder el centro, aceptar el vaivén sin naufragar.

El amor es una decisión, y aunque nos cueste aceptarlo porque nos enseñaron que el amor “nos pasa”, como si fuera destino, el amor que solo sucede también se acaba.
Lo que perdura es el amor que se elige, el que se cultiva conscientemente.

Decidir amar no significa forzarse a sentir, sino mantener la disposición a cuidar incluso cuando el sentimiento fluctúa.
Y sí, eso es sacrificio.
Pero no sacrificio como martirio, sino como ofrenda, renunciar a una parte del ego para sostener algo más grande que el propio placer.

Esa práctica del amor, hecha de actos pequeños y decisiones conscientes, termina moldeando el alma.
Nos vuelve más pacientes, más atentos, más reales.
Y es solo desde esa madurez —desde esa disciplina aprendida— que uno puede comenzar a amar de verdad.

Porque amar no es mantener el entusiasmo, sino aprender a mirar al otro sin los velos del ideal.
Ahí, cuando la emoción se asienta y la fantasía se disuelve, empieza el amor verdadero.

# Dimensión humana y espiritual: Amar lo imperfecto

## El amor y la imperfección

Amar verdaderamente empieza cuando termina el idilio.
No cuando idealizamos al otro, sino cuando lo miramos con todos sus matices y decidimos permanecer.
Comprendí que amar no es exigir pureza, sino abrazar la imperfección sin rendirse ante ella.

Amar es aceptar, pero no en el sentido frágil de “aguantar defectos”, sino en el sentido fuerte de contemplar lo imperfecto sin renunciar al vínculo.
Aceptar no es rendirse; es comprender que la belleza del otro no está en su pureza, sino en su humanidad fracturada.

He aprendido que la persona real siempre es menos brillante que la idea que uno se hace, pero más profunda.
Y es ahí donde empieza el trabajo del amor maduro: sostener, acompañar, construir.

En ese punto, el amor deja de ser deseo y se convierte en libertad: ya no se trata de poseer, sino de compartir el peso de existir juntos.

## La libertad dentro del amor

A veces confundimos amar con fundirse en el otro, como si amar fuera desaparecer.
En el amor inmaduro, uno busca poseer, absorber, hacer del otro una extensión del propio mundo emocional.
Pero en el amor maduro, la unión no destruye la identidad: la refuerza.
La fusión emocional —ese “sin vos no soy nada”— no es amor; es dependencia.

El amor real es una danza: dos conciencias que orbitan una alrededor de la otra sin colisionar, pero tampoco alejándose.
Es como dos llamas distintas que, al juntarse, comparten su luz sin perder su fuego individual.
“Dos se hacen uno sin dejar de ser dos.”
Es una paradoja sagrada: la unión no anula, da espacio.

Platón, en El Banquete, contaba el mito del andrógino: los humanos eran esferas completas, pero Zeus los dividió, y desde entonces buscan a su mitad perdida.
Sin embargo, el amor maduro no busca completarse, sino compartirse.
No son dos mitades que forman un todo, sino dos enteros que crean una tercera realidad: el nosotros.

En ese “nosotros” no desaparece el yo, ni se disuelve el tú, pero entre ambos nace algo que trasciende a los dos: el vínculo vivo.
Ese vínculo tiene alma propia. Cambia, envejece, se renueva. Es casi un organismo espiritual independiente, el espacio donde dos libertades se inclinan sin quebrarse.

La psicología relacional llama a ese espacio el encuentro.
Martin Buber lo nombró el espacio del Yo-Tú.
No es que yo te uso (Yo-Ello), ni que me pierdo en vos (Tú-yo), sino que nos encontramos sin poseer.

Ese espacio es frágil, pero sagrado: ahí florece la intimidad, la ternura, la empatía, la compasión.
Cuando se rompe, por control, miedo o indiferencia, el amor se degrada.

El amor maduro no busca disolver al otro, sino verlo florecer.
No dice: “quiero que seas mío”, sino “quiero verte ser”.
Esa es la forma más pura de amor, porque ya no nace del hambre, sino de la abundancia.

“Te amo porque todo el universo conspiró para que te encontrara,
pero no para que te poseyera.” — Coelho (inspirado en el Tao)

El verdadero amor une sin confundir.
Y ahí está el milagro: dos almas unidas sin perder su libertad, dos voluntades alineadas sin renunciar a su diferencia.

# Conclusión

Después de todo, comprendí que el amor no es un refugio ni una recompensa, sino un camino.
No nos pertenece; nos atraviesa.

Amar es practicar lo sagrado en lo cotidiano: permanecer cuando el impulso se disuelve, mirar con ternura lo imperfecto, cuidar sin poseer.
En cada gesto de disciplina hay una semilla de eternidad.

El amor no es un destino ni una emoción que llega y se va: es una forma de estar en el mundo, de habitar la realidad con reverencia.

Somos como olas que nacen y mueren, pero el amor es el mar que nos sostiene.
Y en ese mar, dos almas pueden encontrarse, unirse sin confundirse, y dejar que entre ambas nazca algo más grande que ellas: el nosotros.

Tal vez amar sea eso: aprender a ser libres juntos.
Elegir cada día permanecer en ese movimiento, sabiendo que no hay plenitud sin entrega, ni entrega sin libertad.

El amor al final no se siente, se practica.
Y en esa práctica silenciosa, el alma se hace mar.
