---
layout: post
title: "Fuego que no debe tocar nada"
date: 2025-11-26
categories: [proyectos]
---
*"sólo la sed*

*el silencio*

*ningún encuentro*

*cuídate de mí amor mío*

*cuídate de la silenciosa en el desierto*

*de la viajera con el vaso vacío*

*y de la sombra de su sombra"*

-Alejandra Pizarnik, Árbol de Diana, poema 3



---





Hay días en los que una idea, apenas una sombra, una figura incompleta, se te mete en la mente con la fuerza bruta de una epifanía.
Nace de una chispa que, por puro capricho del destino, enciende un incendio en el alma.
Y vos, que siempre te creíste dueño de tus pasos, descubrís que podés ser vulnerado por lo más sencillo: un gesto, una voz, una presencia que nunca pediste que despertara nada.

No es amor; tampoco es deseo.
Es algo anterior, más primitivo. Una fiebre estética.
Una obsesión callada que seduce no por lo que promete, sino por lo que desordena.
Y te encontrás pensando en esa imagen con el fervor de alguien que escribe solo para no volverse loco.
Como si tu mente se aferrara a un símbolo, no a una persona; a una posibilidad, no a un hecho.
Y así, la imagen se vuelve arte antes siquiera de tocar la realidad.

Hay una belleza terrible en esa inclinación temprana, un peligro que fascina.
Porque en algún rincón lúcido sabés que la intensidad llegó demasiado pronto, que la razón todavía no encuentra piso firme, que tus sentimientos van por caminos que el mundo ni ha abierto.
Pero aun así, algo adentro se relame con la idea de perder el equilibrio, como si caerse fuera, por sí solo, una forma de contemplación.

Y aparece esa tensión inevitable entre lo que grita y lo que calla.
La mano que quiere escribir, tocar, avanzar… y la otra que la detiene con la fuerza seca de quien comprende que un paso a destiempo puede arruinarlo todo.
Aprendés a vivir entre esas dos mitades, como un equilibrista invisible que camina sobre un hilo finísimo tendido entre el deseo y la cordura.
Un hilo que solo tu corazón mira, pero que exige disciplina para no quebrarse.

La mente, sin embargo, insiste.
Le encantan las ficciones que ella misma inventa.
Deforma, exagera, adorna.
Convierte un roce mínimo en un universo entero.
Y vos lo sabés, pero igual cedés, porque hay un placer egoísta en imaginar lo que nunca se ha dicho, en construir lo que no existe, en sentirte protagonista de una historia secreta que nadie más conoce.
El peligro se vuelve dulce; la imaginación, tirana; y la obsesión, un poema que solo vos escuchás.

Pero llega un momento en que el corazón entiende lo esencial: no toda intensidad está hecha para vivirse afuera.
Algunas tienen que quedarse adentro, como brasas que alumbran pero no queman.
No para esconderlas, sino para protegerlas; para que la realidad no destruya lo que quizá podría ser hermoso, si se deja respirar, si no se asfixia con urgencias, si no se empuja con torpeza.

Hay sentimientos que florecen solo cuando no los tocás.
Que crecen precisamente porque se guardan.
Que piden distancia, silencio, compostura.
Y aprendés, a golpes y revelaciones, que la verdadera fuerza no está en soltarlo todo, sino en contener lo que arde.
En sostener la intensidad sin transformarla en demanda.
En sentir como un poeta y actuar como un hombre que entiende el peso de sus propios impulsos.

Y quizá lo más raro es esto: descubrirte capaz de una obsesión hermosa, y aun así elegir no obedecerla.
Elegir la calma.
Elegir la espera.
Elegir la cordura.
No por miedo, sino por respeto a lo frágil; por no querer arruinar lo que aún no existe; por esa tentación, bella y cruel, de pensar que este fuego, si se cuida, podría algún día iluminar en vez de incendiar.

Porque el corazón, cuando arde así, se parece a un león encerrado: golpea, ruge, exige salida.
Y vos sabés que, si lo soltás, no va a seguir ningún camino ni delicadeza: va a lanzarse con hambre antigua sobre lo primero que encuentre, va a desgarrar, va a arrasar sin distinguir entre lo que quiere y lo que destruye.
Solo el león libre se calma, sí; pero esa calma llega tarde, después de haber devorado algo irrecuperable.
Esa es la crueldad del fuego imperioso: promete alivio, pero cobra caro.

Y entonces, cuando entendés ese destino salvaje, ya no querés apagar el fuego ni abrir la jaula.
Aprendés, más bien, a convivir con la bestia: a sentirla respirar en lo oscuro, a reconocer su fuerza sin entregarle la llave.
No es resignación; es claridad.
Porque hay impulsos que, si se sueltan, destruyen lo que aman, y hay silencios que, aunque duelan, protegen lo que todavía podría ser.
Y así, entre ese temblor contenido y esa vigilancia tranquila, el corazón encuentra una paz que no consuela… pero deja vivir.

Y entonces lo comprendés:
no es el mundo el que tiembla,
es tu propio fuego buscando un cuerpo donde caer.
Un incendio nacido sin permiso
que, si lo soltás, no ilumina: arrasa.
Por eso guardás la llama entre los dientes,
como quien esconde un secreto que podría matar,
sabiendo que hay intensidades que solo existen
mientras no tocan nada.
