---
layout: post
title: "La Ontología del Ser Necesario: Simplicidad, Perfección y Alteridad Interna"
date: 2025-12-05
categories: [filosofia]
---

# **Existe un Ser necesario**

Una vez concluimos que, efectivamente, existe un ser necesario, exploramos la siguiente idea: ¿Qué tipo de ser necesario existe? ¿Uno solitario? ¿Uno impersonal?

Exploremos: ¿Qué tipo de realidad puede existir por sí misma y al mismo tiempo ser perfecta? Sin causa, sin comienzo, sin composición, sin necesidad de otro.

¿Cuál es la única ontología coherente para un Ser necesario?

Ya establecida la existencia de un Ser necesario (una realidad cuya esencia implica su existencia y no puede no ser), es imperativo examinar la naturaleza de ese Ser, porque no toda concepción de divinidad es compatible con la noción de necesidad absoluta.

Si existe un Ser cuya existencia es necesaria, ¿qué estructura metafísica debe poseer para que esa necesidad sea coherente?

# **Propiedades lógicas de un Ser necesario**

## **1. Identidad esencia–existencia**

Antes de avanzar, conviene precisar un punto decisivo:  
Un ser necesario no solo "existe por sí", sino que **en Él, existir y ser son lo mismo**.

En cualquier ente creado:
- La esencia (lo que es)
- La existencia (el hecho de que sea)

son distintas. Por eso los seres creados pueden dejar de existir, no existir o comenzar a existir.

Pero un Ser necesario no puede recibir existencia, ni participar de ella como algo añadido.  
**Debe ser Su propio existir.**

Porque:

1. Si su esencia fuera distinta de su existencia, necesitaría recibir existencia de otro.
2. Si la recibe, no es necesario.
3. Por tanto, el Ser necesario es aquel cuya esencia **es** existir.

Esta identidad radical es lo que hace inevitable la simplicidad absoluta: no hay partes donde esencia y existencia sean realmente distintas.

## **2. Demostración de la simplicidad**

También es indispensable mostrar que un Ser necesario debe ser absolutamente simple; no basta con afirmarlo.

1. Si algo está compuesto, depende de sus partes o de lo que las mantiene unidas.
2. Lo que depende de partes no es autosuficiente.
3. Lo que no es autosuficiente no es necesario.

**Por lo tanto: un Ser necesario no puede ser compuesto en absoluto.**

Un Ser necesario debe ser **acto puro**, sin potencia, sin posibilidad de devenir. La potencia implicaría cambio, el cambio implicaría contingencia, y la contingencia es incompatible con la necesidad absoluta.

**La necesidad absoluta no admite composición alguna.**

Si tiene partes: depende.  
Si depende: no es autosuficiente.  
Si no es autosuficiente: **no es necesario**.

## **3. Acto puro e inmutabilidad**

Todo cambio exige potencia.  
Todo lo que tiene potencia es contingente.  
Dios, si es Ser necesario, no puede ser contingente.  
Entonces, Dios es acto puro.

**Todo lo que es acto puro es eterno e inmutable.**  
Esto significa que todo lo que en Dios existe (vida, intelecto, amor) es eterno, subsistente y plenamente actual.  
No puede comenzar a amar, ni comenzar a conocer, ni comenzar a ser personal.
 
# **Consecuencias: un Ser necesario debe poseer intelecto y voluntad**

Aquí se vuelve crucial un principio clásico:

- Todo lo que en un ser perfecto está en potencia es imperfección.
- La perfección consiste en acto.
- Por tanto, un Ser absolutamente simple debe poseer en acto todas las perfecciones que convienen a la máxima plenitud del ser.

Entre esas perfecciones están:

- el conocer,
- el querer
- el amar.

Si el Ser necesario careciera de intelecto o voluntad, sería menos perfecto que nosotros.  
Y un ser que es menos perfecto que sus efectos es absurdo.

Por eso, **toda simplicidad absoluta desemboca necesariamente en la personalidad**: donde hay intelecto, hay voluntad; donde hay voluntad, hay amor.

### **¿Por qué perfección implica intelecto y voluntad?**

1. **La perfección supone inmaterialidad:** Lo material está compuesto y en potencia.
2. **Lo inmaterial es cognoscente por naturaleza:** Receive la forma de lo conocido sin perderse.
3. **De la inteligencia procede necesariamente la voluntad:** El apetito racional del bien conocido.

Así, si el Ser necesario es perfecto, debe ser inmaterial; si es inmaterial, debe conocer; si conoce, debe querer.

# **Problema: ¿Puede un ser simple tener distinciones internas?**

Este es el dilema central:

- Un Ser absolutamente simple parece no admitir distinciones.
- Pero un Ser absolutamente perfecto exige alteridad interna para conocer y amar eternamente.

Si Dios no tiene distinción interna:

- su intelecto carece de término (sujeto sin objeto),
- su amor carece de amado,
- su voluntad carece de bien realmente distinto,
- su perfección queda incompleta.

Un Ser absolutamente simple y solitario sería unidad pura, sí, pero sin relación interna sería **incompleto en perfección**: una mente sin objeto, un amor sin amado, una voluntad sin bien.

Esto pone sobre la mesa una cuestión decisiva:  
¿Puede un Ser necesario ser **impersonal**?

### **Refutación de un ser necesario impersonal**

1. Un Ser perfecto debe poseer intelecto y voluntad.
2. Intelecto sin distinción entre conocedor y conocido es imposible.
3. Voluntad sin distinción entre amante y bien amado es contradictoria.
4. Si Dios necesitara crear para conocer o amar, dependería de lo creado.
5. Dependencia implica no-ser necesario.    

Por tanto, un Ser necesario no puede ser impersonal; debe ser personal por perfección ontológica.

# **Modelos posibles: ser solitario vs ser relacional**

A este punto, las posibilidades quedan reducidas a dos:

1. Un ser necesario **solitario**: una única hipostasis sin relaciones internas.
2. Un ser necesario **relacional**: cuya perfección incluye alguna forma de comunión o alteridad intrínseca.

## **Problema del modelo solitario**

Antes de plantear el argumento del amor, conviene mostrar por qué un Dios absolutamente solitario es conceptualmente inviable.

Un amor verdadero requiere alteridad (del latín _alter_, otro); si Dios fuese una sola persona, solo tendría dos opciones:

1. Amarse a sí mismo: lo cual no es amor, es narcisismo.
2. Esperar a crear a otro para amar: lo hace dependiente, por tanto no es Ser necesario.

Cualquier Dios unitario queda atrapado en esta paradoja.  
_Dios no puede necesitar la creación para ser quien es._  
Un ser así sería contingente, incompleto antes de crear.

Si Dios es amor, y es eternamente amor, debe haber:

1. Un amante,
2. Un amado,
3. La relación de amor entre ambos.

Sin alteridad interna, el amor divino sería accidental, temporal o dependiente.

# **Relaciones internas y simplicidad: la solución**

### **Sobre las relaciones de origen**

Aquí es crucial precisar qué entendemos por relación en este contexto.  
En la filosofía trinitaria clásica, las **relaciones divinas son relaciones de origen**: distinciones reales fundadas en el modo en que el acto puro subsiste eternamente.

No añaden partes, no introducen accidentes, no alteran la esencia, no multiplican seres, no dividen lo simple.  
Son la esencia divina subsistente en modos relacionales distintos.

### **¿Por qué estas relaciones no dividen la esencia?**

La clave está en la noción de **oposición relativa**:

1. En Dios no hay distinción de esencia.
2. Tampoco hay distinción de accidentes.
3. La única distinción posible es una **distinción real relativa**, es decir, una oposición fundada en el orden de origen.

Esta distinción:

- no divide la esencia    
- no añade algo no-divino,
- no genera composición,
 - no multiplica el acto.   

Por tanto, las relaciones subsisten en la misma esencia divina sin comprometer su simplicidad.

### **La perfección exige alteridad interna**

Para comprender por qué esto no es opcional:

- Conocer exige sujeto y término.
- Amar exige amante, amado y amor.
- Ser personal exige distinción sin división.

La simplicidad absoluta parece exigir unidad pura.  
La perfección absoluta exige **plenitud relacional**.

# **El modelo que satisface todas las exigencias**

A este punto, se han descartado todas las alternativas:

- No puede ser compuesto: destruiría la necesidad.
- No puede ser impersonal: destruiría la perfección.
- No puede ser solitario: destruiría el amor y la autosuficiencia.
- No puede tener distinciones esenciales: destruiría la simplicidad.
- No puede carecer de alteridad interna: destruiría el acto puro.

Entre los modelos ontológicos conocidos, **el único que satisface simultáneamente**:

- simplicidad,
- inmutabilidad,
- eternidad,
- autosuficiencia,
- perfección,
- personalidad,
- amor subsistente,
- distinción sin división,

es **la Trinidad**.

La Trinidad emerge como la única ontología capaz de explicar cómo un Ser absolutamente simple puede ser, eternamente, amor.
